Мы подошли к последнему методу нашего
AP, и это метод удаления пользователя.
Конечно же, это HTTP метод Delete с тем
же самым endпоинтом, имеющим в себе ID
пользователя, которого мы удаляем.
Delete не всегда имеет ID пользователя
внутри ссыл внутрипоинта. Это может быть
и параметр, это может быть и тело
запроса, которое у запроса Delete
абсолютно точно может быть. Но в нашем
случае это реализовано именно так. Я бы
сказал, это наиболее частый случай
реализации метода Delete с наличием ID
пользователя в endпонте, как его часть
пути. Описание. Значит, этот метод
удаляет пользователя или кандидата по
ID. Всё довольно понятно. Если
пользователь с таким ID не найден,
возвращается ошибка и статус код 404, а
сообщение user not found. Всё довольно
логично. Значит, пример запроса. Мы
сейчас посмотрим это всё в Postman. Те
же самые заголовки. Обязательно это всё
проверяем. И пример ответа: user deleted
successfully. И возвращаем того
пользователя, которого только что
удалили. Это удобно для проверки того,
что мы действительно удалили то, что
хотели. Удаляя пользователя, конечно,
рекомендую проверять, кого именно мы
удаляем, для того, чтобы сравнить все
эти параметры, которые в итоге мы
получаем в теле ответа.
Delete - это довольно интересный метод,
потому что, во-первых, можно удалить то,
чего было не нужно удалять. Во-вторых,
когда мы что-то из базы данных удаляем,
нам, как тем, кто использует это API,
кажется, что это всё довольно просто.
Однако очень большие компании, крупные,
да и, я бы сказал, средние компании,
которые строят инфраструктуру, очень
аккуратно относятся к методу удаления,
потому что данные пользователя могут
понадобиться в будущем. И по разным
причинам, по причинам там каким-то
легальным, по законным надо там какое-то
время хранить данные пользователи по
закону, если эти пользователи, например,
там связаны с какими-то законодательными
историями, с штрафами, например, займами
и отчётностью. Это очень важно. Поэтому
просто так удалить данные не всегда
законно. А, конечно же, компании хранят
данные. Мы все прекрасно знаем, что
нашими данными торгуют и разные компании
хранят данные просто потому, что
пользователь согласился.
в соглашении, которое никто не читает,
на то, что там он там будет согласен
хранить данные в этом компании там и
срок этих данных там хранения 10 лет,
например, да, и компания как бы удаляет
его доступ к их сервису, например, да,
но продолжает хранить данные, потому что
она имеет на это право. Тут не следует
какие-то оценочные суждения проводить.
Это просто законно. Это просто так
работает. Вот также как же быть, если
компания по-прежнему должна или там
хочет оставить данные пользователя у
себя, однако не хочет давать ему доступ
в личный кабинет или доступ к своему
сервису? В этом случае компании делают
довольно просто. Это так называемый
костыль, когда в базе данных
пользователей у нас есть колонка is
deleted или каким-нибудь другим именем
названная колонка, в которой мы видим
какое-нибудь значение вроде
були она, булево значение, там true или
false. Если у нас пользователь удалён,
там стоит true, и при попытке
залогиниться этот пользователь получит
какую-то валидную ошибку, которую, ну,
то есть получит какую-то ошибку, по
которой поймёт, что его аккаунт удалён.
Либо он сам это сделал, либо кто-то
другой за него его аккаунт подкосил. Вот
восстановление - это уже другая история.
Надо помнить, что Delete не всегда
удаляет данные пользователя, а иногда
только создаёт такое поведение, по
которому нам кажется, что пользователь
удалён. Вот в нашем же Апе логика
довольно простая, данные пользователи
всегда должны удаляться. И это написано
в документации буквально в первой
строчки на описание этого метода, да,
удаляет пользователя по ID. Что это
значит для нас как для тестировщиков?
Конечно, что мы не должны видеть этого
пользователя после его удаления. Мы это
можем проверить несколькими способами. В
первую очередь, удалив пользователя, мы
не должны иметь возможность получить его
по методам get users, когда нам все
пользователи возвращаются, да, мы там
видели, что в целом валидный список
приходит в ответ, мы можем посветься по
нему. А, во-вторых, get user by id. Я
уверен, что вы уже натолкнулись на
определённые проблемы с этим методом и
знаете, что там нужно немножко
подкрутить, подшаманить, чтобы получить
нужного вам пользователя. Вот, если нет,
пиши в чат, потому что в этом методе
довольно интересное обращение по ID
идёт. Вот. И я могу подсказать, как
пользоваться так, чтобы проверить, что
пользователь действительно удалён. Ну и
последний способ - это наш служебный
метод Clear Database. Вот этот метод,
да. Если мы сейчас отправим снова запрос
в базу данных и очистим её, мы увидим,
сколько именно пользователей было
удалено. И таким образом мы можем свой
тест-кейс составить вокруг этого
служебного метода чисто для себя, потому
что у нас нет нет сейчас доступа к базе
данных, да? можем создать определённое
количество пользователей, знать, сколько
их мы создали для простоты, например,
одного, удалить этого пользователя
методом delete. Если мы запросу,
например, не совсем верим, да,
попытаются получить его там, вдруг там
он не получится, там что-то криво
сработает, мы можем воспользоваться
запросом Clear Database и проверить, что
мы удалили определённое количество
пользователей из базы данных. Да, должно
быть ноль после удаления последнего
пользователя в базе данных. Вот, значит,
можете написать это в тесткейсы, потому
что служебный метод, он работает именно
для тестировщиков. Вот. Если нет, можно
обойти, используя методы GE get. Если вы
уже разгадали, в чём там фишечка в этих
методах. Вот метод Delete определённо не
идемпопетентный. Он, конечно же, меняет
состояние базы данных. Вот. И два
одинаковых запроса могут отдать разный
результат. Если мы в первом запросе
пользователя удалим, то второй запрос по
такому же ID-пользователю должен выдать
нам ошибку несуществующего пользователя.
Это уже проявление недем патентности
очевидное. Вот метод интересный, будьте
с ним осторожны. Отправлю в
дополнительные материалы статью по
методу Delete,
а и, может быть, какой-то ещё один
дополнительный материал. Вот на этом мы
закончили рассмотрение всех наших
методов. Мы рассмотрели все методы Апи,
их пять штук в нашем АПИ, рассмотрели,
как их тестировать, с методикой
тестирования. И кроме того, также
получили некий чек-лист для тестирования
каждого из этих методов. Практикум
направлен на то, чтобы ты максимально
погрузился именно в процесс тестирования
АПИ. Поэтому теория здесь скорее
является дополнительной ценностью. Да, я
надеюсь, что ты получил удовольствие,
тестируя а все методы этого апи, и нашёл
все баги. Если нет, то в чате мы тебя
поддержим. Я лично могу тебе помочь со
всеми багами их поиском. Вот следующий
видос - это уже заключительный итоговый
ролик будет, поэтому переходи к нему
элего, как, конечно, протестируешь метод
Delete. На этом всё. Пока.